Khánh Linh xin kính chào
quý Phật tử và các bạn!
Chào mừng quý Phật tử và các bạn
đã đến với chương trình
“Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc”.
Và người sẽ giúp chúng ta
giải đáp những thắc mắc đó
chính là Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Con xin kính chào Cô ạ.
Và con cảm ơn Cô đã dành thời gian
đến với chương trình của chúng con
ngày hôm nay.
Kính thưa Cô!
Một năm cũ lại sắp qua đi
và năm mới lại đến,
con chắc hẳn là
ai cũng mong muốn một năm mới
có được nhiều bình an và may mắn.
Và một trong những câu hỏi
được gửi đến cho Cô ngày hôm nay,
đó chính là:
“Nên làm gì trong ba ngày Tết
để được may mắn và bình an?”
Con xin phép được đọc câu hỏi ạ:
“Con thưa Cô!”
“Trong năm mới con có thể làm gì”
“để được một năm
may mắn và bình an ạ?”
Con xin kính mời Cô trả lời.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Đúng là sang năm mới,
thì ai cũng mong muốn là
mình có một năm thay đổi,
khác với năm cũ đi.
Mà thực ra năm cũ vừa rồi
thì không phải mỗi người đâu
mà số đông,
gần như là
toàn bộ nhân dân trên thế giới
cũng gặp những điều
gọi là xui xẻo
về dịch bệnh chung.
Và năm mới năm nay,
ai cũng muốn có những đổi mới
để cho mình được hạnh phúc.
Đây là một mong cầu rất chính đáng
và ai ai cũng muốn như vậy.
Cho nên, để làm sao cho mình
có một năm mới tốt đẹp hơn.
Đó là một mong muốn lớn nhất
của mỗi người,
mong muốn sang năm mới này.
Với quan điểm của đạo Phật,
có được những mong muốn
thành công hay không
thì đạo Phật nói là có.
Tức là mình có thể làm
để cho những mong muốn của mình
đạt được sự thành công.
Hôm nay, Tâm Chiếu Hoàn Quán
chia sẻ với các quý đạo hữu,
cũng như là chia sẻ với Khánh Linh
về làm sao để cho mình
có được một năm mới
tốt đẹp hơn năm cũ
và luôn luôn
có những điều tốt đẹp hơn
những cái cũ mà mình đang có.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Đức Phật dạy thế này:
Buổi sáng khởi niệm an lành
thì sáng được an lành.
Buổi trưa khởi niệm an lành
thì buổi chiều được an lành.
Buổi chiều khởi niệm an lành
thì buổi tối được an lành.
Và Đức Phật còn dạy là:
Trước khi đi ngủ
cũng nên khởi niệm an lành
để đến đêm chúng ta
có được một giấc ngủ an lành.
Cho nên, quan điểm của đạo Phật
là ý dẫn đầu các Pháp.
Cho nên nếu như chúng ta
thay đổi được ý của chúng ta
ngay trong hiện tại,
chúng ta làm cho suy nghĩ
trong hiện tại của chúng ta
theo chiều hướng thiện,
theo chiều hướng tích cực
thì chúng ta sẽ có được sự thay đổi.
Ví dụ như là chúng ta
có định nghiệp trong quá khứ,
khiến cho hôm nay
chúng ta sẽ gặp một vấn đề này.
Chúng ta có thể thay đổi
định nghiệp nhân quả quá khứ
bằng cách
ngay trong giây phút hiện tại,
chúng ta sẽ tư duy tích cực lên.
Đấy là lời Phật dạy.
Chúng ta sẽ thay đổi được
nghiệp quả của quá khứ kia.
Bởi vì
với quan điểm của đạo Phật là
chúng ta luôn luôn bị sự chi phối
của nhân quả của chính mình.
Ví dụ như là ngay giây phút
mà Khánh Linh hỏi Cô
thì nó đã thuộc về quá khứ
so với câu trả lời của Cô rồi.
Cho nên, quá khứ
ảnh hưởng tới hiện tại,
hiện tại ảnh hưởng tới vị lai,
và chính hiện tại nó sẽ là quá khứ,
tức là luôn luôn hiện tại
nó là quá khứ.
Vì thế cho nên quá khứ này
nó luôn luôn ảnh hưởng tới tương lai.
Chúng ta phải giác ngộ được
lời dạy của Đức Phật,
quá khứ tức là
không phải kiếp quá khứ,
mà quá khứ có thể
ngay câu nói trước và câu nói sau.
Đấy quá khứ như thế.
Và chúng ta luôn luôn
thay đổi quá khứ bằng cách
là làm chủ hiện tại, tư duy hiện tại
theo chiều hướng tích cực.
Ví dụ Cô có thể nói một câu gì đó
nhỡ lời với Khánh Linh,
làm cho Khánh Linh buồn,
Khánh Linh giận Cô,
thì câu nói đấy của Cô
thuộc về quá khứ
thì ngay trong hiện tại,
Cô phải tư duy làm sao đó
theo hướng tích cực,
tức là phải xin lỗi
hoặc phải làm hòa với Khánh Linh,
thì chúng ta sẽ có được
một điều tiếp theo rất tốt đẹp.
Vì thế cho nên
chúng ta nắm bắt được
sự vận hành của nhân quả,
tức là chúng ta phải nắm bắt được
sự vận hành của nhân quả
và chúng ta mới bắt
đầu biết làm chủ nhân quả
bằng cách
chuyển hóa nhân quả quá khứ.
Cũng như vậy thì ba ngày Tết
chúng ta nói là bắt đầu của một năm.
Cho nên, chúng ta phải có kế hoạch
để chúng ta làm sao đó
có thể mở ra một năm mới
tốt đẹp hơn cho chúng ta
thì chúng ta vận dụng vào
kiến thức lời Phật dạy này.
Vậy thì gốc của hạnh phúc
là do thiện nhân quả
mang lại cho chúng ta.
Ví dụ chúng ta phải gieo nhân thiện
thì chúng ta sẽ có quả báo thiện.
Vậy thì đầu tiên chúng ta
phải khởi ý là
năm mới này chúng ta
phải làm được nhiều việc phúc
để cho chúng ta
có được quả phúc thiện.
Đầu tiên là
chúng ta phải khởi ý như thế.
Vậy thì trong ba ngày Tết,
chúng ta sẽ tư duy xem
trong ba ngày Tết chúng ta sẽ làm gì
để cho chúng ta có thể có phúc.
Thứ nhất là đối với tổ tiên,
chúng ta phải biết cúng lễ
vì đó là người sinh ra cha mẹ mình,
ra ông bà mình, rồi mới có mình.
Đây gọi là hiếu với tổ tiên.
Vậy thì đối với việc cúng lễ,
là chúng ta phải chăm chuyên,
chăm chuyên cúng lễ,
dù mình biết rằng
có thể là người mất này
đã siêu thoát rồi hoặc đã tái sinh rồi.
Nhưng tâm mình hướng về họ
và Đức Phật cũng dạy rằng:
Không một dòng tộc nào
có một hiện tượng xảy ra,
đó là trong cả dòng tộc của mình
không còn có ai ở trong cõi vong linh.
Đấy là bài kinh Cúng Linh
trong tạng kinh Nguyên Thủy
mà Đức Phật dạy
là không có hiện tượng đó xảy ra.
Tức là trong một dòng tộc
thì bao giờ cũng có gia tiên tiền tổ
vẫn còn trong cõi vong linh, ngã quỷ.
Cho nên, Đức Phật phải dạy mình là
phải cúng cho người đã mất.
Vậy thì trong ba ngày Tết này,
đầu tiên mình phải nhớ tới
gốc của hiếu thuận,
đó là mình có thể
hiếu với cha mẹ mình
nhưng cha mẹ mình
thì hiếu lại chưa được nhiều lắm,
bởi vì người đẻ ra cha mẹ mình
là ai?
Là ông bà.
Rồi người đẻ ra ông bà mình là ai?
Cho nên, mình phải dùng tâm
là hiếu với tổ tiên.
Mình có thể là
có những ai đó
trong tổ tiên của chúng ta
còn trong cõi vong linh
thì mình có thể
đại vì con của người đó
mà cúng cho người đó.
Ví dụ ông bà sinh ra cha mẹ
nhưng cha mẹ bận đi công việc
nhưng còn có cháu,
cháu nấu cơm dâng cho ông bà.
Vậy thì đây cũng thế,
ví dụ các cụ nhà mình
có cụ nào còn trong cõi vong linh
nhưng mà con của cụ
lại đi đầu thai ở cõi khác rồi,
thì mình gọi là
chắt chút chít cái gì đấy,
không còn từ để gọi nữa
thì mình có thể dâng cúng.
Đó cũng là hiếu thuận
thay cho những lớp người ở trên
nếu đã đi tái sinh rồi.
Vậy thì cái này mình phải hiểu được,
tức là mình cúng với tâm hiểu như thế,
chứ không phải mỗi tâm cúng là
cúng để cầu các cụ phù hộ
thì không đúng với hiếu đâu.
Mà cúng với tâm hiếu thuận,
một tâm dâng hiến
thì chúng ta mới thực sự
có được phúc hiếu.
Chứ không phải là
hôm nay nhà mình
gặp chuyện không may,
đi mua cúng cái gì cho các cụ
để các cụ phù hộ,
như thế nó vẫn là
con cái đòi hỏi cha mẹ.
Giống như chúng ta ở đời đấy,
hôm nay thiếu cái gì đi về xin bố mẹ
như thế cũng chưa phải thật là hiếu.
Cho nên, chỉ có giác ngộ
thì mới có được hiếu thuận chân thật,
Việc đó là chúng ta phải hiếu thuận.
Đầu tiên là
chúng ta phải nghĩ đến việc,
không phải chỉ đến ba ngày Tết
mà trước Tết
phải đi sắm sửa vật thực
để lên kế hoạch cúng đủ cho các cụ
từ lúc tất niên cho tới giao thừa,
cho tới ba ngày Tết.
Muốn bận cái gì thì bận
cũng phải cúng lễ cho các cụ.
Đến phần thứ hai
chúng ta mới tìm hiểu đến là
cúng lễ thế nào cho các cụ
để cho các cụ thọ dụng được,
để cho các cụ có thể được ăn uống,
có thể các cụ được hạnh phúc.
Đấy mới thật là tâm hiếu,
chứ không phải cúng qua loa.
Ví dụ như mình có người mẹ già,
mình chẳng xem xem
là mẹ mình thích ăn món gì,
chẳng xem xem là
mẹ mình ăn cái gì cho có sức khỏe.
Mình đi mua
mình chỉ thấy cái gì ngon,
mình mua về để mình ăn
rồi mình cho cha mẹ mình ăn
thì cái đấy không thật là tâm hiếu.
Vì thế cho nên
có nhiều người có suy nghĩ
thôi cứ mua về đi
để trước cúng các cụ, sau thì ăn.
Cái đấy chẳng qua là
chỉ vì mình mà cúng,
chứ chưa phải vì các cụ để cúng đâu.
Với lời Phật dạy
thì Đức Phật có dạy là
các vong linh
thì họ thọ được đồ ăn của mình
nhưng nên cúng
đồ ăn thanh tịnh, đồ ăn chay.
Đó là lời Phật dạy
trong kinh Địa Tạng
mà các kinh thì Đức Phật có dạy rằng:
Ở đâu có sát sinh
thì chư Phật không có đến.
Vậy nên cúng đồ ăn chay cho các cụ.
Và một phần nữa Đức Phật dạy,
đó là phần tối yếu quan trọng
là muốn cho những người mất
được hạnh phúc
thì gia đình phải biết
tác lễ cúng dường Tam Bảo
để hồi hướng cho các cụ
thì các cụ được phúc.
Đầu tiên mình phải đi tìm hiểu
xem là mình
thực hành hạnh hiếu thế nào?
Khi mình thực hành hạnh hiếu
được như vậy
thì mình mới nghĩ đến
cúng như vậy
thế rồi mang đi cúng chùa,
mang đi cúng chùa
thì có thể bằng tịnh tài,
có thể bằng tịnh vật.
Mình mua một quả, một bông hoa
tùy theo hoàn cảnh kinh tế của mình,
mình mang lên mình cúng chùa.
Nhưng nhớ mua quả cúng chùa
thì phải để lại chùa,
chứ ai lại mua quả cúng chùa
rồi lại mang về.
Gọi là cúng dường Tam Bảo.
Mình không biết là
chùa có thọ dụng hay không,
đấy là tâm của mình.
Có thể quả cúng chùa,
rồi các Thầy lại mang đi
để cho mọi người đến chùa ăn.
Nhưng mà tâm của mình cúng chùa
để mình hồi hướng cho các cụ.
Đó gọi là đầu tiên
mình khởi niệm thanh tịnh,
đó là khởi niệm hiếu đối với tổ tiên,
thì cái đó khiến cho mình được phúc.
Thứ nữa là mình phải khởi niệm hiếu
đối với cha mẹ hiện tiền nếu có.
Vậy thì nếu những ai đã có gia đình
thì phải biết sắm đồ
để mang về với bố mẹ,
chung với bố mẹ cúng lễ tổ tiên,
rồi mua quà cho bố mẹ,
manh quần tấm áo,
góp chung tiền với bố mẹ
để cho bố mẹ ăn Tết,
để cho bố mẹ làm cỗ
để cho anh em hội tụ về ăn.
Đấy là hiếu thuận với cha mẹ
làm cho cha mẹ vui vẻ về phần
sắm về tài vật.
Còn một phần nữa là
anh em trong nhà
phải hòa thuận với nhau
để cho cha mẹ vui lòng.
Hòa thuận với nhau
cho cha mẹ vui lòng.
Mình là chị
thì mình phải nói với cha mẹ
về tâm của mình quan tâm đến em.
Vậy thì tự nhiên bố mẹ thấy rằng
con mình trưởng thành
thế là bố mẹ yên tâm.
Chứ còn nếu mình là chị, mình là anh
mà mình lại về
mình chạnh chọe với các em,
vậy thì bố mẹ sẽ buồn,
thì mình không có phúc.
Đấy là cái phúc hiếu
đối với người mất
và đối với người sống.
Còn đối với họ hàng, cô bác,
họ hàng, cô bác cũng là người thân.
Vậy thì đối với những gia đình nào,
người thân nào
mình đáng phải mang lễ đến
thì mình mang lễ đến.
Đối với người thân nào
mà chỉ cần đến chúc Tết,
đến hỏi thăm
thì mình lên kế hoạch trước.
Lên kế hoạch gọi là khởi ý đấy.
Lên kế hoạch trước ví dụ
Tết năm nay phải đi đến nhà ai
chúc Tết, chúc Tết, chúc Tết này
thì đấy sinh ra phúc báo cho mình.
Rồi đến với các mối quan hệ xã hội
ví dụ như là trong cơ quan,
người này là người trưởng,
người ta lo cho mình
có công ăn việc làm,
mình phải biết đến chúc Tết,
mình phải biết đến có quà,
quà nó là tấm lòng, mình phải có.
Thì điều đó mới gọi là
tình nghĩa đồng nghiệp
thì nó phải có tâm ơn ở trong đấy.
Đôi khi mình quên đi cái đấy,
mình lại bảo:
Tết đến rồi đấy,
lại sắp sửa phải đi Tết sếp đây.
thì điều đấy nó cũng làm
tổn tâm ơn của mình,
cũng không sinh ra phúc.
Cho nên, mình dù ít dù nhiều
cũng là đến hỏi thăm,
có quà một chút.
Còn nếu như nhà nước mà quy định
không cho quà thì đến chơi,
đấy là lời hỏi thăm.
Đấy là tâm của mình
mình phải chuẩn bị tâm thái
đối với những người có ơn với mình,
với những người
mà họ có thể bảo bọc cho mình,
lo cho mình được trong công việc
thì mình phải có ơn như thế
thì tự nhiên có phúc.
Mình cứ nói tự nhiên sếp quý mình
nhưng mà có người đến cho quà sếp
nhưng sếp lại không quý.
Còn có những người đôi khi quà rất ít
mà tâm họ lại quý hơn.
Chính do mình hiểu được nhân quả
từ tâm chân thật,
tâm giác ngộ thì có chân thật.
Cho nên, mình giác ngộ đấy là cái ơn,
thì mình đến hỏi thăm đối với sếp,
đối với lại các nhân viên,
bạn đồng nghiệp
đã giúp cho mình trong một năm qua.
Có phúc thì cùng hưởng,
có họa cùng chịu,
những người làm ăn,
đồng nghiệp với mình đấy.
Vậy thì mình
sẽ tạo thêm mối thân tình.
Đó là tình đồng nghiệp với nhau.
Còn nếu như mình đã là cha, là mẹ
thì mình phải lo cho con cái,
mình phải định hướng
xem là sang năm mới này
mình sẽ dạy con cái mình
bằng cách nào,
mình sẽ giúp cho nó đi đến thân cận
với những người thiện lành.
Đầu tiên muốn dạy con cái được
chưa phải là việc lo cho nó
làm thế nào cho nó ra tiền.
Bởi vì, đồng tiền
người ta có thể tìm được
bằng rất là nhiều cách,
bằng cách vô đạo đức,
bằng cách mà
khiến cho con cái mình phải vào tù,
khiến cho con cái mình
phải đi tranh giành,
đánh nhau mất mạng sống,
khiến cho anh em trong nhà
sát phạt lẫn nhau.
Cho nên, đối với cha mẹ
thì việc đầu tiên tư duy đến
là mình phải tư duy
dạy cho con cái mình đạo đức.
Vậy thì muốn
dạy cho con cái mình đạo đức
thì mình sẽ nói về ân nghĩa
để cho con mình
cùng đi chúc Tết với mình một số nơi.
Còn những chỗ nào
con mình không đi được thì mình bảo:
Thôi, con đi,
còn chỗ này là cần phải đi...
vì thế này, vì thế kia.
Rồi sau này các con lớn
các con cũng có mối quan hệ,
như vậy các con
cũng phải dạy con của các con,
như vậy nó mới có hiếu nghĩa.
Vậy thì phải đi chúc Tết
cùng với bố mẹ một số nơi.
Còn một số nơi nào thì bố mẹ sẽ đi.
Xong sau đó
thì sẽ tạo duyên cho con mình
đi chơi, hỏi thăm.
Nếu đã lớn thì hỏi thăm sếp,
hỏi thăm đồng nghiệp,
hỏi thăm những người đã dạy dỗ mình,
như là những người dạy mình đạo đức.
Nếu mà ai là Phật tử
thì phải bảo đến thăm Sư trưởng,
đi thăm chư Tăng.
Rồi con mình mà có thời gian
bảo đến thăm
những người thầy cô giáo
mà đã dạy dỗ con mình,
giúp cho con mình trưởng thành.
Còn một số thầy cô giáo nào đó
có thể đi được
thì con nên chọn một số thầy cô giáo
để đi đến hỏi thăm,
rồi sau đó mới đến
các mối quan hệ bạn bè.
Khi dạy được con như thế
thì tự con sẽ có ý thức,
về nó có ấn tượng thế này:
Ấn tượng về cha mẹ mình
là người có nề nếp,
cha mẹ mình
là người quý trọng đạo đức.
Cho nên
mỗi khi con mình nhớ tới mình
nó không nhớ về tài vật mình cho nó
mà nó nhớ tới nền đạo đức
và cái đó sẽ giúp cho các cháu
sẽ dạy dỗ lại các con nó sau này.
Vậy là mình có thể giữ được cho mình
một gia phong đạo đức
trong gia đình rất là tốt
khiến cho dòng tộc của mình,
gia đình của mình
có thể thịnh vượng lâu dài,
chứ không phải chỉ là một cái Tết.
Đấy là những kế hoạch ba ngày Tết
mà chúng ta cần phải làm
và sau đó
thì chúng ta cứ thế tiến hành
mùng 1 thì sẽ chia đến đi đâu,
mùng 2 đi đâu, mùng 3 đi đâu,
làm những gì?
Đấy là những kế hoạch
trong ba ngày Tết.
Cô chia sẻ về phần thứ nhất
là cha mẹ phải khởi ý thanh tịnh,
hướng tới những cái đức.
Bởi vì các cụ cũng có câu thế này:
“Làm phúc trước khi làm giàu”.
Bởi vì, nếu không có phúc
thì không giàu được
mà nếu chúng ta không có phúc,
chúng ta cứ tính,
chúng ta cứ đi vay tiền để làm ăn
thì tiền đấy nó sẽ thất bại,
nó sẽ phá đi mất thôi.
Cho nên, rất nhiều người
không nghĩ đến vấn đề này,
luôn luôn chỉ nghĩ đến vấn đề
là mình đi vay tiền,
mình đầu tư cái này, đầu tư cái kia
mà quên đi yếu tố quan trọng nhất
cho sự thành công đó,
nó là 99% của sự thành công,
nó chính là phúc của mình
đã tích lũy được có hay chưa,
mà chỉ nghĩ đến việc làm thôi
thì đôi khi mình sẽ bị
làm quá khả năng của mình,
quá phúc của mình và đi đến thất bại.
Với Cô thì ba ngày Tết
chúng ta nghĩ đến việc tích phúc
chứ còn đừng nghĩ đến việc thế này.
Ở nhà thì tuyệt đối là:
Thôi, bây giờ Tết này
là phải mua ba con gà,
giết ba con gà cất vào tủ lạnh.
Rồi mua mấy cân mực khô,
rồi mua mấy cân chả mực nhé,
rồi lần này rủ ngày đến ăn lẩu.
Tức là toàn nghĩ đến sát sinh thôi,
không nghĩ được một tí đạo đức nào.
Đôi khi bố mẹ vẫn còn có ông bà,
nhưng mà đối với các con thì lại bảo:
Thôi chúng mày bận rồi
không phải đi thăm ông bà đâu,
bố mẹ đi là được rồi.
Vậy là làm cho con mình
có tư tưởng đó là nó mất phúc.
Mà đã mất phúc rồi
thì năm mới này
không làm ăn gì được nữa rồi.
Rồi mình phải dặn con cái mình là:
Các con sang năm mới,
sang năm tới này này
mà làm ăn được ấy
thì phải nghĩ đến ông bà.
Thì Cô vẫn nói với con Cô:
Từ giờ đến Tết
là phải sắp cho mẹ một ngày
để mẹ về thắp hương các cụ ở quê,
mẹ còn mỗi một bà cô thôi,
không còn ai cả,
còn mỗi một bà cô,
mẹ phải về để thăm cô một lần,
chúc Tết cô.
Con có quà gì thì con sắp cho bà”
vì là bố mẹ của mẹ mất hết rồi,
mẹ chỉ còn mỗi một mình cô
là cô ruột thôi.
Cho nên con có ít có nhiều
thì con phải sắp quà
để mẹ mang về mẹ biếu cho bà.
Tức là chúng ta
muốn cho con mình có phúc
thì mình phải lên một chương trình
để cho con mình
được làm những việc phúc lợi đó.
Thế rồi cũng phải dặn các con là:
Mẹ thì đi tu
cho nên việc trong quan hệ họ hàng
mẹ không có làm được nhiều nữa,
mẹ cũng không có tiền
để làm việc đó.
Vậy thì các con phải thỉnh thoảng
dù ít dù nhiều mình không có,
thì về quê hỏi thăm.
Các cụ thì chưa phải quý đồng tiền
nhưng quý cái tâm
thì như thế nó có yêu thương
gắn kết trong gia đình
và như thế nó mới có phúc.
Tức là mình phải
dự định cho con mình như thế
và phải bảo là
ngày nào các con phải đi chùa,
Tết 30 đi lên chùa đón xuân,
cầu phúc cho cả gia đình.
Rồi mùng 1, mùng 2, mùng 3
đi chúc Tết gia đình,
lúc nào về chùa được thì về.
Tức là mình phải luôn luôn
có một kiến thức đó là:
Phúc báo,
có phúc thì làm được tất cả.
Cho nên các cụ nói là:
Có phúc dư sức mà ăn,
không có phúc,
cái bát sứt không có mà ăn.
Đấy là kinh nghiệm rất thực tế.
Cho nên là chúng ta
phải nghĩ đến chuyện tích phúc
chứ đừng có
chỉ bàn với con đến việc đi chơi.
Có nhiều gia đình thì nói là:
Tết nay đi du lịch thôi,
đi du lịch nước ngoài.
Nhưng thực chất ra,
việc đi du lịch nước ngoài
nó là ham thích thôi,
là do thấy mình có mấy ngày nghỉ
cho nên cả nhà đi.
Vậy thì mình nghĩ đến tổ tiên
thì ai chăm sóc,
ví dụ đi chùa thì được,
đi chùa để thỉnh các cụ về chùa,
thế rồi thì chúng ta tu tập
chúng ta làm các việc
chúng ta hồi hướng cho các cụ
thì đấy nó là hiếu.
Vậy còn mình đi chơi
thì các cụ ai cúng
cho nên là mất phúc
hay có phúc là do mình.
Và năm mới này
có tốt đẹp hay không
thì một phần lớn là
do mình khởi ý cho cả một năm trời
mình nên làm gì?
Và trong một năm đấy
mình phải dự tính làm ăn
và mình cũng phải dự tính
các kế hoạch làm phúc,
làm phúc thì mình phải có dự tính.
Ví dụ mình phải có dự tính là
về thời gian tu tập của mình,
về thời gian cúng dường này,
về thời gian bố thí
thì trong bố thí Đức Phật dạy:
Bố thí cho tổ tiên,
cho những người đã mất,
bố thí cúng dường cho cha mẹ,
bố thí cho
thân bằng quyến thuộc anh em,
bố thí cho bạn bè,
bố thí cho chúng sinh.
Đức Phật dạy đấy là
nguyên nhân của việc làm giàu.
Đức Phật cũng dạy luôn mình là
một phần tài sản đó phải để
đến việc cúng dường cho Sa-môn,
tức là cúng dường Tam Bảo,
thì đấy là nguyên nhân của việc
dẫn đến giàu có.
Chúng ta là những người đệ tử Phật,
chúng ta phải là người chăm chỉ,
thực hành lời Phật dạy,
cứ khởi niệm an lành,
đó là khởi niệm an lành,
khởi niệm làm phúc
thì mọi việc sẽ được an lành.
Trong tu tập nữa thì đến năm mới rồi,
nếu mà còn lỗi gì
thì phải xin lỗi rồi sám hối Phật
cho nó thanh tịnh đi.
Rồi chúng ta bước sang năm mới
với các dự tính tốt đẹp hơn năm cũ,
mong muốn cho năm mới
tốt đẹp hơn năm cũ
thì chúng ta phải có
dự tính khác đi so với năm cũ.
Ví dụ Tết năm ngoái toàn là
tính đến chuyện sát sinh hại vật thôi
cho nên sát sinh
thì quả báo bị bệnh tật
cho nên chúng sinh luôn luôn,
cả thế giới này
hầu như năm mới
đều nghĩ đến việc sát sinh,
không phải đất nước Việt Nam
mà đất nước nào cũng thế.
Cho nên là dịch bệnh,
nguyên nhân của nó là sát sinh nhiều.
Cho nên năm mới này
chúng ta phải lên kế hoạch
hạn chế việc sát sinh, hạn chế đi.
Thôi thì ăn chay đi một tí,
phải không?
Tức là đáng ra Tết là ba ngày Tết,
chúng ta toàn là lên kế hoạch là
lẩu hải sản, lẩu thú rừng,
thôi chúng ta
thêm một bữa là lẩu chay
để hồi hướng cho thế giới
được hòa bình, điều đó rất là tốt.
Hồi hướng cho thế giới
hết được dịch bệnh
và hồi hướng cho gia đình mình
hết dịch bệnh
thì không bị dịch bệnh
nó chi phối vào gia đình mình.
Đây là chia sẻ của Cô
về kiến thức Phật Pháp
mà Cô đã được học,
đã được thực hành
để đến với quý đạo hữu
và đến với tất cả những ai
mà có mong muốn
năm mới sẽ tốt đẹp hơn năm cũ.
Mà không phải năm mới
tốt đẹp hơn năm cũ nữa
mà ngày sau
sẽ tốt đẹp hơn ngày trước
trong cả cuộc đời này
và nhiều cuộc đời sau
thì chúng ta phải thực hành như thế
bởi vì đây là lời Phật dạy.
Cô cũng chúc cho Khánh Linh
cũng đạt được những điều hạnh phúc
sau khi nghe Cô chia sẻ như thế
và cũng trở thành
một người con ngoan,
hiếu thuận đối với cha mẹ
trong năm mới.
Và chúc các quý đạo hữu chúng ta
một năm mới được an lành
trong trí giác ngộ của chư Phật.
Con xin tri ân
những câu trả lời vừa rồi của Cô ạ.
Qua việc Cô giải đáp
những thắc mắc như thế
thì con nghĩ là không chỉ con
mà còn rất nhiều người nữa
có thể biết được cách làm thế nào
để có cả một cuộc sống
may mắn và bình an ạ.
Con xin cảm ơn Cô rất là nhiều.
Kính thưa quý Phật tử và các bạn,
Khánh Linh mong rằng
qua những chia sẻ của Cô,
quý Phật tử và các bạn
sẽ biết nên làm gì trong ba ngày Tết
để có được một năm mới
đầy may mắn và bình an.
Khánh Linh xin kính chúc
quý Phật tử và các bạn
một năm mới cùng gia đình
mạnh khỏe, an vui và hạnh phúc.
Còn bây giờ xin chào và hẹn gặp lại.